# OOP

* Anqur
* 2023-01-08

## 什么事 OOP?

(这是什么答辩问题 (bushi

函数式宝典 [Real World OCaml] 里面有对 OOP 相当准确的总结, 但是本篇文也不会去讲 RowScript
的类型理论应该如何完整地模拟 OOP 的风格, 本文只关心 OOP 其中一个有趣的特性: open recursion.

[Real World OCaml]: https://dev.realworldocaml.org/objects.html

## 什么事 open recursion?

简单的说, 就是 `this` (JavaScript 等) 或者 `self` (Python, Rust 等) 这个东西.
这个破玩意最奇葩的地方, 无非就是它让用户在编写 class 定义的时候, 同时又引用 class 本身,
这导致了一个类型论上 self-referencing 的问题, 举个例子:

```ts
class Foo {
    name: string;
    sayHi() { console.log(this.name) }
}
```

我们可以认为 checker 在检查这个定义的时候, 先准备好 class 的签名 (包含 field 和 method),
再解析每个方法具体的定义. 例如, 第一步我们先检查出类似的东西:

```ts
type Foo = {
    name: string,
    // 这里我们用 self 防止关键词冲突.
    sayHi: (self: Foo) => void
};
```

然而这一步的时候, 想象一下用鼠标悬空在 `Foo` 上, 就会导致这个定义被 **无限** 地展开, checker
会爆栈退出.

但是, 为什么 TypeScript 就可以处理这样的情况, checker 不会爆炸呢?

```ts
type Foo = {
    name: string,
    sayHi: (self: Foo) => void
}

let a: Foo = {
    name: "John",
    sayHi: (self: Foo) => { console.log(self.name) }
}

a.sayHi(a) // "John"
```

读者可以在往下看之前琢磨一下这个问题.

## 如何实现 open recursion?

首先回答一下上一个问题, 为什么 TypeScript 的 typechecker 接受这样的定义, 原因很简单, 在
TypeScript 里所有的值其实都是类似 Rust 中 `Option<T>` 的东西, 也就是说, 方法 `sayHi`
的类型其实是 `(self: Option<Foo>) => void`.

有了这一层 indirection, typechecker 就可以顺其自然地停止不去展开了.

类似地, 每一个 OOP 语言都有自己相应的 indirection 实现这一特性:

* C++: `T*`, 即指针, 这也是 C++ 实现其他 OOP 特性 (例如 subtyping) 的载体, 当然 `T&`
  也可以
* Java: 类似 TypeScript, 所有除了 primitive 的东西都是 nullable 的引用, 不是简单的值
* Rust: `Box<T>`, `Option<T>`, `T&`, `T*` 应该都行, 但 Rust 有个神奇的东西, 在 `impl`
  block 里头结构体的方法可以直接 `fn sayHi(self)`, 这个写法看着没有任何的 indirection,
  我认为的话它肯定还是有的, 可能 `Self` 类型本身就是个特殊的 wrapper, 不然 typechecker
  当然没法停下来了

所以, 如何实现 open recursion, 其实思路就是让它 **不要 recurse**, 添加 indirection 让
typechecking 能够停得下来.

那么为什么 indirection 可以解决这个问题呢? 很简单, `T*` 这个类型和 `T` 没有半毛钱关系,
后者只是前者的输入参数而已, 指针类型是一个全新的类型, 它解除了 `Foo` 定义中的循环引用.
你可以说用户可以通过地址寻址 `T*` 找到 `T` 的值, 但是寻址本身是 runtime 行为, 和类型系统无关,
`T*` 和 `T` 之间是没有任何关系的.

## 满满是糖的 class 定义

在 RowScript 中, 当我们写出一个 class 的定义, 如:

```ts
class Foo {
    name: string;
    sayHi() { return log(this.name) }
    doStuff() { return this.sayHi() }
}
```

我们参考 C++ 中 virtual method table 的设计, 将 `Foo` 的定义转换为:

```ts
// Method table key.
type FooMKey;

function newFooMKey(): FooMKey;

type Foo = {
    name: string,
    mkey: FooMKey
};

// Method table.
type FooMeth = {
    sayHi: (this: Foo) -> void
    doStuff: (this: Foo) -> void
};

function lookupFooMeth(k: FooMKey): FooMeth {
    return {
        sayHi: (this) => {
            // 方法内对成员的引用, 可以直接引用.
            return log(this.name)
        },
        doStuff: (this) => {
            // 所有方法内对其他方法的引用, 都是一次 method lookup.
            return lookupFooMeth(this.mkey).sayHi(this)
        }
    }
}

// 给 `new Foo("John")` 表达式用的 constructor.
function newFoo(name: string): Foo {
    return {
        name: name,
        mkey: newFooMKey()
    }
}
```

## 额外的小问题

有一个额外的小问题, 当后期我们要实现 IDE plugin 对 `this.` 内容的补全的时候, 按照类型系统对
class 定义的解糖, 它只能看到 field 而看不到 method, 这个就要求 IDE plugin 再做一次 method
lookup.
